## 1.2 코틀린의 주요 특성

### 1.2.1 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳

**코틀린의 주목적**

- 현재 Java가 사용되고 있는 모든 용도에 작합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체언어를 제공하는 것이다.
- 서버상의 코드, 안드로이드 모바일 애플리케이션 등에서 활용 가능

**코틀린의 목표 영역**

- 어느 한 문제 영역만을 해결하거나 개발이 처한 어려움 중 일부분만 다루기 위한 언어 X
- 개발 과정에서 수행해야 하는 **모든 과업에 있어 폭넓게 생산성을 향상**시켜 줌

### 1.2.2 정적 타입 지정 언어

**정적 타입(statically typed) 지정 언어**

- 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 **컴파일 시점**에 알 수 있다.
- 객체의 Filed, Method를 사용할 때마다 **컴파일러가 타입을 검증**
- 대표적으로, 자바와 코틀린

**동적 타입(dynamically typed) 지정 언어**

- 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있다.
- Filed, Method에 대한 검증이 **실행 시점**에 일어남
→ 코드가 간결, 데이터 구조가 유연
→ BUT 이름을 잘못 입력하는 등 사소한 실수도 컴파일 시 알아채지 못하고 **실행할 때 오류 발생**
- 대표적으로,  Groovy, JRuby

**정적 타입(statically typed) 지정 언어의 장점**

- **성능**
실행 시점에서 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 더 빠름
- **신뢰성**
컴파일러가 정확성을 검증하기 때문에 프로그램이 오류로 중단될 가능성↓
- **유지 보수성**
객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.
- **도구 지원**
더 안전하게 Refactoring 할 수 있고, 더 정확한 코드 완성 기능, IDE 다른 지원 기능도 제공

### 1.2.3 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

**함수형 프로그래밍의 핵심 개념**

- **일급 시민인(first-class) 함수**
함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다.
변수에 저장, 인자로 사용, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
- **불변성(immutabuility)**
내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성
- **Side effect 없음**
입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고, 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며,
함수 외부나 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수(Pure function)을 사용

**함수형 프로그래밍의 장점**

1. **간결성**
함수형 코드는 명령형 코드에 비해 더 간결하며 우아하다.
(순수) 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화를 할 수 있고, 코드 중복을 막을 수 있다.
람다 식이라 불리는 무명 함수(anonymous function) 구문을 사용해서 간결하게 표현 가능
2. **다중 스레드를 사용해도 안전(safe multithreading)**
불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터 구조에 적용한다면, 
다중 스레드 환경에서 같은 데이터에 대해 여러 스레드가 변경할 수 X
3. **테스트하기 쉽다.**
Side effect가 있는 함수는 그 함수를 실행할때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비 코드 필요.
BUT 순수 함수는 그런 준비 코드 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.

**코틀린의 함수형 프로그래밍**

- 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
- 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 전달할 수 있다.
- 데이터 클래스는 불변적인 값 객체를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
- 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다.

코틀린은 함수형 스타일을 지원하지만, 반드시 강제하지는 않는다. 명령형 방식이 더 적합한 경우라면 함수형 프로그래밍으로 번거롭게 코드를 작성할 필요 없이 직접 변경이 가능한 데이터와 부수 효과(Side effect)를 활용하는 함수를 사용해도 된다.

즉, 코틀린으로 코드를 작성할 때는 **객체지향 + 함수형 접근 방법** 함께 조합해서 가장 적합하게 사용!

### 1.2.4 무료 오픈소스

코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 코틀린과 관련된 모든 도구는 오픈소스.

개발은 깃허브를 통해 이뤄지고 있으며, 코틀린 프로그래밍 커뮤니티의 기여에 대해 열려있다.

인텔리J, 안드로이드 스튜디오, 이클립스 같은 오픈소스 IDE를 활용해서 코틀린 애플리케이션을 개발할 수 있다.